---
title: 官方文档解释MySQL最左匹配(最左前缀)原则
date: '2019-10-03 08:00:00'
sidebar: 'auto'
categories:
 - SQL
tags:
 - SQL
publish: true
---
# 官方文档解释MySQL最左匹配(最左前缀)原则
## 什么是最左匹配原则
关于最左匹配原则的解释, 网上找了很多, 但是我感觉都不是特别准确, 于是一怒之下
直接找了官网的文档, 一下子就清晰了. 下面贴下官网的解释, 然后我自己翻译了一下.

## 来自官方文档的解释

MySQL可以创建联合索引(即多列的索引). 一个索引可以包含最多16列. 对于某些数据类型, 你可以索引列的前缀(这里说的是对于`Blob`和`Text`类型, 索引列的前几位就可以,如`INDEX(blob_col(10)`)

MySQL的联合索引可以用于包含索引中所有列的查询条件的语句, 或者包含索引中的第一列的查询条件的语句,以及索引中前两列, 索引中的前三列, 以此类推. 如果你在索引定义中以正确的顺序指定列,那么联合索引就可以加速同一张表中的多个不同类型的查询.

一个联合索引可以看作是一个有序队列, 里面有值的列是根据连接索引列的值创建的.(这句可能不准确) 

---
**提示**  
作为联合索引的一个替代项, 你可以采用一个Hash值列, 这个列的Hash值来自其他的列.
如果该列简短, 合理唯一, 且被索引, 那该列就可能比一个很"宽"的由多个列构成的索引
更快. MySQL里可以很容易的使用这种列:
```sql
SELECT * FROM tbl_name
  WHERE hash_col=MD5(CONCAT(val1,val2))
  AND col1=val1 AND col2=val2;
```
---
假设有如下表定义:
```sql
CREATE TABLE test (
    id         INT NOT NULL,
    last_name  CHAR(30) NOT NULL,
    first_name CHAR(30) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id),
    INDEX name (last_name,first_name)
);
```
索引`name`是一个包含了`last_name`和`first_name`列的索引. 该索引可以用于为`last_name`和`first_name`值的组合指定一个已知范围内的查询. 同样也可以用于只指定了`last_name`列值的查询,因为这个列是索引的一个最左前缀(就如下一节所说). 因此, 索引name可以用于下列的查询语句:
```sql
SELECT * FROM test WHERE last_name='Jones';

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones' AND first_name='John';

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones'
  AND (first_name='John' OR first_name='Jon');

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones'
  AND first_name >='M' AND first_name < 'N';
```
然而, 索引name不能用于下列的查询:
```sql
SELECT * FROM test WHERE first_name='John';

SELECT * FROM test
  WHERE last_name='Jones' OR first_name='John';
```
---
假设存在以下select语句:
```sql
SELECT * FROM tbl_name
  WHERE col1=val1 AND col2=val2;
```
如果一个联合索引存在于col1和col2, 相应的列会被直接抓取. 如果是分为单独的索引分别存在于col1和col2, 优化器会尝试利用索引联合优化(详见8.2.1.3, "索引联合优化"),或者尝试去寻找包含最多列, 最大限制的索引, 并利用该索引去抓取列.

如果表拥有一个联合索引, 任何一个索引的最左前缀都会被优化器用于查找列. 比如,
如果你创建了一个三列的联合索引包含`(col1, col2, col3)`, 你的索引会生效于`(col1)`,`(col1, col2)`, 以及`(col1, col2, col3)`

如果查询的列不是索引的最左前缀, 那MySQL不会将索引用于执行查询. 假设你有
下列查询语句:
```sql
SELECT * FROM tbl_name WHERE col1=val1;
SELECT * FROM tbl_name WHERE col1=val1 AND col2=val2;

SELECT * FROM tbl_name WHERE col2=val2;
SELECT * FROM tbl_name WHERE col2=val2 AND col3=val3;
```

如果索引存在于`(col1, col2, col3)`, 那只有头两个查询语句用到了索引. 第三个和
第四个查询包含索引的列, 但是不会用索引去执行查询. 因为`(col2)`和`(col2, col3)`
不是`(col1, col2, col3)`的最左前缀
## 官方文档小结
其实官方文档已经解释的非常详细了, 总结关于最左匹配的解释, 那其实只有这么
几句话:
1. 按照文档, 更准确的说法应该是最左前缀原则, 即如果你创建一个联合索引, 那
这个索引的任何前缀都会用于查询, `(col1, col2, col3)`这个联合索引的所有前缀
就是`(col1)`, `(col1, col2)`, `(col1, col2, col3)`, 包含这些列的查询都会启用索
引查询.
2. 其他所有不在最左前缀里的列都不会启用索引, 即使包含了联合索引里的部分列
也不行. 即上述中的`(col2)`, `(col3)`, `(col2, col3)` 都不会启用索引去查询.
* 注意, `(col1, col3)`会启用`(col1)`的索引查询  
---
**官方文档的其他细节**  
读一下官方文档, 还有很多别的发现, 跟最左前缀无关, 关于联合索引的别的细节,总结如下:  
1. 联合索引最多只能包含16列
2. blob和text也能创建索引, 但是必须指定前面多少位
  
官方推荐了一种联合索引的替代方案:   
>可以额外创建一列, 其列值由联合索引包含的所有列值所生成的hash值来构成(个人认为似乎破坏了第一范式的设计规则)
